https://sqlab.net/works/

SQLチャレンジ編
https://sqlab.net/works/challenge/

1.性別毎の著者数を取得してください。また、著者数は降順に並び替えてください。出力項目はgender(性別)とnum(著者数)です。

解答
SELECT gender,COUNT (*) AS num
FROM authors
GROUP BY gender
ORDER BY num DESC;

解法
① authors全件取得
↓
② genderごとにグループ化
↓
③ 各グループの人数をカウント
↓
④ genderと人数を表示
↓
⑤ 人数が多い順に並べる


2．在庫がない書籍名の一覧を取得してください。出力項目はname(書籍名)です。

解答
SELECT b.name 
FROM books AS b 
JOIN book_sales AS bs 
ON b.id = bs.book_id 
WHERE bs.stock = 0 AND bs.book_id IN (SELECT book_id
                                    FROM book_sales
                                    GROUP BY book_id 
                                    HAVING COUNT(book_id) = 1);

解法
① book_salesから「1回しか出てこないbook_id」を取得
↓
② booksとJOINして本情報をくっつける
↓
③ 在庫が0のものに絞る
↓
④「1回しか出てこないbook_id」に限定
↓
⑤ 本の名前を表示


3．店舗毎の書籍の売上(price × figure)を取得してください。また、店舗名は昇順に並び替えてください。出力項目はname(店舗名)とsales(売上)です。

解答
SELECT s.name, SUM(bs.price * bs.figure) AS sales
FROM stores AS s
JOIN book_sales AS bs
ON s.id = bs.store_id
GROUP BY s.name
ORDER BY s.name;

解法
① storesとbook_salesを結合
↓
② 各レコードで売上（price×figure）を計算
↓
③ 店舗ごとにまとめる
↓
④ 売上を合計
↓
⑤ 店名順で並べる


4．書籍名と価格、消費税の一覧を取得してください。出力項目はname(書籍名)とprice(価格)、tax(消費税)です。

解答
SELECT b.name,bs.price,(bs.price * 0.1) AS tax
FROM books AS b
JOIN book_sales AS bs
ON b.id = bs.book_id

解法
① booksとbook_salesを結合
↓
② 本の名前と価格を取得
↓
③ 税金（price×0.1）を計算
↓
④ 表示


5．オンラインのみで購入できる書籍名の一覧を取得してください。出力項目はname(書籍名)です。

解答
SELECT b.name
FROM books AS b
JOIN book_sales AS bs
ON b.id = bs.book_id
JOIN stores AS s
ON s.id = bs.store_id
WHERE s.name = 'オンライン'
AND NOT EXISTS(SELECT 1
      FROM book_sales AS bs2
      JOIN stores AS s2
        ON s2.id = bs2.store_id
      WHERE bs2.book_id = b.id
      AND s2.name <> 'オンライン')
GROUP BY b.name;

解法
① books × sales × stores を結合
↓
② オンライン販売データだけ抽出
↓
③ その本が「他店舗にもあるか」チェック
↓
④ 他店舗にあれば除外
↓
⑤ 残った本を一覧表示


6．売上が多いカテゴリーTOP3を取得してください。売上はprice × figureで求められます。出力項目はname(カテゴリー名)とsales(売上)です。

解答
SELECT c.name,SUM(bs.price * bs.figure) AS sales
FROM books AS b
JOIN book_sales AS bs
ON b.id = bs.book_id
JOIN book_categories AS bc
ON b.id = bc.book_id
JOIN categories AS c
ON c.id = bc.category_id
GROUP BY c.name
ORDER BY sales DESC
LIMIT 3;

解法
① booksを中心に3テーブルを結合
↓
② 本にカテゴリ情報を付与
↓
③ 売上データを結合
↓
④ カテゴリごとにまとめる
↓
⑤ 売上を合計
↓
⑥ 多い順に並べる
↓
⑦ TOP3だけ表示
